## DMA 技术

在没有 DMA 技术前，I/O 的过程是这样的：

* CPU 发出对应的指令给磁盘控制器，然后返回；
* 磁盘控制器收到指令后，于是就开始准备数据，会把数据放入到磁盘控制器的内部缓冲区中，然后产生一个中断；
* CPU 收到中断信号后，停下手头的工作，接着把磁盘控制器的缓冲区的数据一次一个字节地读进自己的寄存器，然后再把寄存器里的数据写入到内存，而在数据传输的期间
  CPU 是无法执行其他任务的。

什么是 DMA（Direct Memory Access） 技术？简单理解就是，在进行 I/O 设备和内存的数据传输的时候，数据搬运的工作全部交给 DMA
控制器，而 CPU 不再参与任何与数据搬运相关的事情，这样 CPU 就可以去处理别的事务。

DMA 控制器进行数据传输的过程：

* 用户进程调用 read 方法，向操作系统发出 I/O 请求，请求读取数据到自己的内存缓冲区中，进程进入阻塞状态；
* 操作系统收到请求后，进一步将 I/O 请求发送 DMA，然后让 CPU 执行其他任务；
* DMA 进一步将 I/O 请求发送给磁盘；
* 磁盘收到 DMA 的 I/O 请求，把数据从磁盘读取到磁盘控制器的缓冲区中，当磁盘控制器的缓冲区被读满后，向 DMA 发起中断信号，告知自己缓冲区已满；
* DMA 收到磁盘的信号，将磁盘控制器缓冲区中的数据拷贝到内核缓冲区中，此时不占用 CPU，CPU 可以执行其他任务；
* 当 DMA 读取了足够多的数据，就会发送中断信号给 CPU；
* CPU 收到 DMA 的信号，知道数据已经准备好，于是将数据从内核拷贝到用户空间，系统调用返回；

早期 DMA 只存在在主板上，如今由于 I/O 设备越来越多，数据传输的需求也不尽相同，所以每个 I/O 设备里面都有自己的 DMA 控制器。

## 传统的文件传输

代码通常如下，一般会需要两个系统调用：

~~~
read(file, tmp_buf, len);
write(socket, tmp_buf, len);
~~~

***发生了 4 次用户态与内核态的上下文切换***

## 如何优化文件传输的性能

* 减少上下文切换到次数，即减少系统调用的次数。
* 减少「数据拷贝」的次数：文件传输的应用场景中，在用户空间我们并不会对数据「再加工」，所以数据实际上可以不用搬运到用户空间，因此
  ***用户的缓冲区是没有必要存在的***。

## 如何实现零拷贝

零拷贝（Zero-copy）技术：没有在内存层面去拷贝数据。

零拷贝技术实现的方式通常有 2 种：

* mmap + write
  ~~~
  buf = mmap(file, len);
  write(sockfd, buf, len);
  ~~~
  4 次上下文切换，3 次数据拷贝
* sendfile
  ~~~
  #include <sys/socket.h>
  ssize_t sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t *offset, size_t count);
  ~~~
  2 次上下文切换，3 次数据拷贝
    * 如果网卡支持 SG-DMA（The Scatter-Gather Direct Memory Access）技术，则 2 次上下文切换，2 次数据拷贝

<span style="color:orange;">零拷贝技术可以把文件传输的性能提高至少一倍。</span>

## 使用零拷贝技术的项目

### Kafka

Kafka 这个开源项目，就利用了「零拷贝」技术，从而大幅提升了 I/O 的吞吐率，这也是 Kafka 在处理海量数据为什么这么快的原因之一。

如果你追溯 Kafka 文件传输的代码，你会发现，最终它调用了 Java NIO 库里的 transferTo 方法：

~~~
@Overridepublic 
long transferFrom(FileChannel fileChannel, long position, long count) throws IOException { 
    return fileChannel.transferTo(position, count, socketChannel);
}
~~~

如果 Linux 系统支持 sendfile() 系统调用，那么 transferTo() 实际上最后就会使用到 sendfile() 系统调用函数。

曾经有大佬专门写过程序测试过，在同样的硬件条件下，传统文件传输和零拷拷贝文件传输的性能差异，使用了零拷贝能够缩短 65%
的时间，大幅度提升了机器传输数据的吞吐量。

### Nginx

~~~
http {
...
    sendfile on
...
}
~~~

sendfile 配置的具体意思:

* 设置为 on 表示，使用零拷贝技术来传输文件：sendfile ，这样只需要 2 次上下文切换，和 2 次数据拷贝。
* 设置为 off 表示，使用传统的文件传输技术：read + write，这时就需要 4 次上下文切换，和 4 次数据拷贝。

当然，要使用 sendfile，Linux 内核版本必须要 2.1 以上的版本。

## 大文件传输用什么方式实现

针对大文件的传输，不应该使用零拷贝技术，因为可能由于 PageCache 被大文件占据，而导致「热点」小文件无法利用到
PageCache，这样在高并发的环境下，会带来严重的性能问题。

***在高并发的场景下，针对大文件的传输的方式，应该使用「异步 I/O + 直接 I/O」来替代零拷贝技术。***

* 传输大文件的时候，使用「异步 I/O + 直接 I/O」；
* 传输小文件的时候，则使用「零拷贝技术」；

在 nginx 中，我们可以用如下配置，来根据文件的大小来使用不同的方式：

~~~
location /video/ { 
    sendfile on; 
    aio on; 
    directio 1024m; 
}
~~~

当文件大小大于 `directio` 值后，使用「异步 I/O + 直接 I/O」，否则使用「零拷贝技术」。

